### 2011-11-22 AffineLieAlgebras/Thesis/1.tex
Translation of section on weights and roots

@@

Given the root system $\Delta$ we can choose the set of positive roots. This is a subset  $\Delta^{+}\subset \Delta$ such that for each root $\alpha\in\Delta$ exactly one of the roots $\alpha, -\alpha$ is contained in $\Delta^{+}$ and for any two distinct positive roots $\alpha, \beta\in \Delta^{+}$ such that $\alpha+\beta\in \Delta$ their sum is also positive $\alpha+\beta\in\Delta^{+}$.
Elements of $-\Delta^{+}$ are called negative roots.

A positive root is {\it simple} if it cannot be written as a sum of positive roots. The set of simple roots $\Phi=\left\{\alpha_{i}\right\}$ is a basis in $\hfg^{*}$ and each root can be written as $\alpha=\sum_{i}n_{i}\alpha_{i}$ with all $n_{i}$ non-negative or non-positive simultaneously. In case of a finite-dimensional Lie algebra $\gf$ simple roots are numbered from 1 to the rank of algebra $i=1,\dots,r,\quad r=\mathrm{rank}(\gf)$. By numbering simple roots with an index $i$ we introduce lexicographic ordering in the root system $\Delta$. Highest root with respect to this ordering is denoted by  $\theta=\sum_{i=1,\dots,r} a_i \alpha_i$, coefficients $a_i$ are called {\it marks}. $\theta$ is also the highest weight  of the adjoint module (See section \ref{sec:high-weight-modul}). {\it Comarcs} are the numbers equal to $a_i^{\vee}=\frac{(\alpha_i,\alpha_i)}{2} a_i$.

Although for affine Lie algebra $\hat\gf$ the set of roots $\Delta$ is infinite the set of simple roots $\Phi$ is finite and its elements are denoted by $\alpha_{0},\dots \alpha_{r}$ where $r=\mathrm{rank}(\gf)$. The roots $\alpha_1,\dots, \alpha_r$ are the roots of the underlying finite-dimensional Lie algebra $\go$. The root $\alpha_0=\delta-\theta$ is the difference of {\it imaginary root} $\delta$ and $\theta$ -- the highest root of the algebra $\go$.
Note that root multiplicity $\mathrm{mult}(\alpha)$ for an affine Lie algebra root can be greater than one.

Subalgebra  $\bff_{+}\subset \gf$ spanned by the generators $H^{i}, E^{\alpha}$ for positive roots $\alpha\in \Delta^{+}$ is called the Borel subalgebra.

{\it Parabolic subalgebra}  $\pf_{I}\supset \bff_{+}$ contains Borel subalgebra and is  generated by some subset of simple roots $\{\alpha_{j}:j\in I, I\subset \{1\dots r\}\}$. It is spanned by the subset of generators $\{H^{i}\}\cup \{E^{\alpha}:\alpha\in \Delta^{+}\}\cup \{E^{-\alpha}: \alpha\in\Delta^{+}, \alpha=\sum_{j\in I} n_{j} \alpha_{j}\}$.
{\it Regular subalgebra} $\af\subset\gf$ is determined by the root system $\Delta_{\af}$ with the set of simple roots $\{\beta_{i}, i=1,\dots,r_{\af}\}$ being a subset of set of roots $\{\alpha_{1},\dots,\alpha_{r}\}\cup \{-\theta\}$ .

The {\it Weyl group} $W_{\gf}$ is generated by reflections $\{s_{i}:\hfg^{*}\to\hfg^{*}\}$ corresponding to simple roots $\{\alpha_{i}\}$:
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  s_{i}\cdot\lambda=\lambda-\frac{2(\alpha_{i},\lambda)}{(\alpha_{i},\alpha_{i})}\alpha_{i}
\end{equation}
Root system and characters of representation are invariant with respect to the Weyl group  action. Root system can be reconstructed from the set of simple roots by the Weyl group transformations.

Weyl groups are finite for finite-dimensional Lie algebras and finitely-generated for affine Lie algebras.

Consider an action of the element $s_{\alpha}s_{\alpha+\delta}$ of the Weyl group of affine Lie algebra  $\hat\gf$ for $\alpha$ being a simple root of the underlying finite-dimensional Lie algebra $\gf$. Using definition \eqref{eq:8} it is easy to see that $s_{\alpha}s_{\alpha+\delta} \cdot \lambda=\lambda+\frac{2}{(\alpha,\alpha)}\alpha+\left(\frac{(\alpha,\alpha)}{2 (\lambda,\delta)}+(\lambda,\alpha)\right) \delta$. So the Weyl group can be presented as a semidirect product of the Weyl group $W_{\gf}$ of $\gf$ and the set of translations corresponding to roots of $\gf$.

A Weyl group element can be presented as a product of elementary reflections in multiple ways. Number of elementary reflections in the shortest sequence representing an element $w\in W_{\gf}$ is called the {\it length} of $w$ and is denoted by $l(w)$. We also use the notation $\epsilon(w)=(-1)^{l(w)}$ for the parity of the number of Weyl reflections generating $w$.

Fundamental domain $\bar{C}$ for the Weyl group $W_{\gf}$ action  on $\hfg^{*}$ is determined by the requirement $\xi\in \bar{C}\Leftrightarrow (\xi,\alpha_{i})\geq 0$ for all simple roots $\alpha_{i}$. It is called a {\it main Weyl chamber}.

The {\it Cartan matrix} $A$ is defined by products of simple roots
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  A_{ij}=\frac{2(\alpha_{i},\alpha_{j})}{(\alpha_{j},\alpha_{j})}
\end{equation}
and can be used for a compact description of Lie algebra commutation relations in the Chevalley basis \cite{humphreys1997introduction}, \cite{fulton1991representation}, \cite{bourbaki2002lie}.

Form \eqref{eq:9} induces a basis dual  to the simple
roots basis. It is called the {\it fundamental weights basis}. We denote
its elements by $\omega_i$:
\begin{equation}
  \label{eq:20}
  \langle\omega_i,\alpha_j\rangle=\frac{2(\omega_{i},\alpha_{j})}{(\alpha_{j},\alpha_{j})}=\delta_{ij}
\end{equation}
For a finite-dimensional Lie algebra there are $r$ fundamental weights, $i=1,\dots, r$. For affine Lie algebra we have additional fundamental weight $\omega_0=\lambda$, $(\lambda,\delta)=1, \; (\lambda,\lambda)=(\delta,\delta)=0$. Other fundamental weights are equal to $\omega_i=a_i^v \omega_0 +\co{\omega_i}$, where $\co{\omega_i}$ is the fundamental weight of the finite-dimensional Lie algebra $\gf$.

 The sum of fundamental weights $\rho=\sum_{i} \omega_{i}$ is called a {\it Weyl vector}. It is an important tool in representation theory.

\subsection{Highest weight modules}
\label{sec:high-weight-modul}

We consider finitely-generated $\gf$-modules $V$ such that $V=\bigoplus_{\xi\in \hfg^{*}} V_{\xi}$, where each $V_{\xi}$ is finite-dimensional and there exists a finite set of weights $\lambda_{1},\dots \lambda_{s}$ which generates the weight system of $V$, i.e. if $\mathrm{dim}V_{\xi}\neq 0$ then $\xi=\lambda_{i}-\sum_{k=1,\dots, r} n_{k}\alpha_{k}$ where $n_{k}\in \mathbb{Z}_{+}$ (See \cite{humphreys2008representations}, \cite{carter2005lie}).

Highest weight module $V^{\mu}$ contains a single highest weight $\mu$, all the other weights are obtained by subtractions of linear combinations of simple roots $\lambda=\mu-n_{1}\alpha_{1}-\dots-n_{r}\alpha_{r},\; n_{k}\in \mathbb{Z} _{+}$.

The most simple type of highest weight modules is the Verma module
$M^{\mu}$. Its space can be defined as a module
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  M^{\mu}=U(\gf)\underset{U(\bff_{+})}{\otimes} D^{\mu}(\bff_{+}),
\end{equation}
with respect to a multiplication in $U(\gf)$ and
$\underset{U(\bff_{+})}{\otimes}$ means that the action of elements of $U(\bff_{+})$ ``falls through'' the left part of tensor product onto the right part. Here $\bff_{+}$ is Borel subalgebra, $D^{\mu}(\bff_{+})$ is a representation of $\bff_{+}$ such that $D(E^{\alpha})=0,\; D(H)=\mu(H)$ for any positive root $\alpha$.
Elements of $\gf$ act from the left and we should commute all the elements of $\bff_{+}$ to the right, so that they can act on the space $D^{\lambda}(\bff_{+})$.

Weight multiplicities in Verma modules can be found by applying the Weyl
character formula
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \mathrm{ch} M^{\mu}=\frac{e^{\mu}}{\prod_{\alpha\in \Delta^{+}} \left( 1-e^{-\alpha}\right)^{\mathrm{mult}(\alpha)}}=\frac{e^{\mu}}{\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w\rho-\rho}}
\end{equation}
Here we have used the Weyl denominator identity
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  R:=\prod_{\alpha\in \Delta^{+}} \left( 1-e^{-\alpha}\right)^{\mathrm{mult}(\alpha)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w\rho-\rho},
\end{equation}
and $\epsilon \left( w\right) :=\det \left( w\right)$ is equal to 
the parity of the sequence of Weyl reflections generating $w$.

Verma module $M^{\mu}$ has the unique maximal submodule and the
unique nontrivial simple quotient $L^{\mu}$ which is an
{\it irreducible highest weight module}.

Irreducible highest weight modules have no non-trivial submodules. 
The Weyl character formula for
irreducible highest weight modules is
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  \mathrm{ch} L^{\mu}=\frac{\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}}{\sum_{w\in W}\epsilon(w) e^{w\rho-\rho}}=\sum_{w\in W} \epsilon(w)\; \mathrm{ch} M^{w(\mu+\rho)-\rho}
\end{equation}
Thus the character of an irreducible highest weight module can be
seen as a combination of characters of Verma modules. ( This
fact is a consequence of the Bernstein-Gelfand-Gelfand resolution
(\cite{bernstein1976category,bernstein1971structure}, see also
\cite{humphreys2008representations}).)

Construction of generalized Verma modules is analogous to (\ref{eq:17}), but representation of Borel subalgebra is substituted by a representation of parabolic subalgebra $\pf_{I}\supset \bff_{+}$ generated by some subset $\{\alpha_{I}\}$ of simple roots $I\subset \{1,\dots, r\}$:
%% !!! \Delta_{p}?!
\begin{equation*}
M_{I}^{\mu}=U\left( \gf\right)\otimes _{U\left( \pf_{I}\right) }L_{\pf_{I}}^{\mu}.
\end{equation*}
Introduce a formal element $R_{I}:=\prod_{\alpha \in \Delta
^{+}\setminus \Delta _{\pf_{I}}^{+}}\left( 1-e^{-\alpha }\right)
^{\mathrm{mult}(\alpha )}$. Then the character of a generalized
Verma module can be written as
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  \mathrm{ch}M_{I}^{\mu}=\frac{1}{R_{I}}\mathrm{ch}L_{\pf_{I}}^{\mu }.
\end{equation}

>>>>

Чтобы определить аффинные алгебры нам нужно обсудить процедуру центрального расширения алгебры Ли.
Напомним несколько определений (см \cite{fuks1986cohomology},\cite{fuks1984}, \cite{feigin1988}).
\begin{definition}
Будем рассматривать алгебру Ли $\gf$ над полем $k=\mathbb{C},\mathbb{R}$. Векторное пространство $A$ над полем $k$ называется {\it модулем над $\gf$} или {\it $\gf$-модулем}, если задано билинейное отображение $\mu:\gf\times A\to A$, такое что $\mu([X,Y],a)=\mu(X,\mu(Y,a))-\mu(Y,\mu(X,a))$ для $X,Y\in \gf, a\in A$. Далее мы будем опускать символ $\mu$ и писать $X a= \mu(X,a)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it $n$-мерная коцепь с коэффициентами в $A$} -- это кососимметричный $n$-линейный функционал на $\gf$ со значениями в $A$. Пространство $n$-коцепей $C^{n}(\gf;A)=\mathrm{Hom}(\wedge^{n}\gf;A)$.
\end{definition}
Заметим, что элементы $\gf$ действуют на $C^{n}(\gf;A)$.
\begin{definition}
  Внешний дифференциал $d=d_{n}:C^{n}(\gf;A)\to C^{n+1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:1}
    (dc) (X_{1},\dots, X_{n+1})=\sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} c([X_{s},X_{t}],X_{1},\dots,\hat X_{s},\dots,\hat X_{t},\dots X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}X_{s} c(X_{1},\dots \hat X_{s},\dots X_{n+1})
  \end{multline}
\end{definition}
Нетрудно проверить, что последовательность
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \dots\stackrel{d_{n}}{\longleftarrow} C^{n}(g;A)\stackrel{d_{n-1}}{\longleftarrow} C^{n-1}(\gf;A)\leftarrow \dots \leftarrow C^{1}(\gf;A) \stackrel{d_{0}}{\longleftarrow} C^{0}(\gf;A)\leftarrow 0
\end{equation}
точна.Тогда $\{C^{n}(\gf;A),d_{n}\}=C^{*}(\gf;A)$ есть комплекс.
\begin{definition}
Соответствующие когомологии называются {\it когомологиями алгебры $\gf$ с коэффициентами в $A$} и обозначаются через $H^{n}(\gf;A)=\mathrm{Ker}\; d_{n}/\mathrm{Im}\; d_{n-1}$.

\end{definition}
Заметим, что поле $k$ может рассматриваться как тривиальный $\gf$-модуль. В этом случае второй член в формуле \eqref{eq:1} исчезает и используют сокращенные обозначения $C^{n}(\gf), H^{n}(\gf)$.
\begin{definition}
  Определим, заодно, и гомологии. Пространство $n$-мерных цепей $C_{n}(\gf;A)=A\otimes \wedge^{n}\gf$, дифференциал $\partial=\partial_{n}:C_{n}(\gf;A)\to C_{n-1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:3}
    \partial(a\otimes (X_{1}\wedge \dots \wedge X_{n})) =\\ \sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} a\otimes ([X_{s},X_{t}]\wedge X_{1} \wedge\dots\wedge\hat X_{s}\wedge \dots\wedge \hat X_{t}\wedge \dots\wedge X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}(X_{s} a)\otimes (X_{1}\wedge\dots\wedge \hat X_{s}\wedge\dots\wedge X_{n+1})
  \end{multline}
  Аналогично определяется точная последовательность, комплекс и группа гомологий $H_{n}(\gf;A)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it Одномерным центральным расширением алгебры $\gf$ } называется точная последовательность
  \begin{equation}
    \label{eq:4}
    0\to k \to \tilde \gf\to \gf\to 0,
  \end{equation}
  такая что образ $k\to \tilde\gf$ содержится в центре $\tilde\gf$.
\end{definition}
Заметим, что всякий 2-коцикл $c\in C^{2}(\gf;A)$ определяет центральное расширение $\gf$:
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  0\to k\stackrel{\lambda\to (0,\lambda)}{\longrightarrow}\tilde\gf=\gf\oplus k \stackrel{(X,\lambda)\to X}{\longrightarrow} \gf\to 0
\end{equation}
Скобка Ли в алгебре $\tilde\gf$, которая равна $\gf\oplus k$ как векторное пространство, определяется равенством
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  [(X,\lambda),(Y,\mu)]=([X,Y],c(X,Y))
\end{equation}
Тождество Якоби для такой скобки равносильно тому, что $c$-- 2-коцикл. Когомологичным коциклам отвечают эквивалентные расширения.

Два расширения $\tilde \gf$ и $\tilde{\tilde\gf}$ называются эквивалентными, если существует изоморфизм $I:\tilde\gf\to \tilde{\tilde \gf}$ такой, что диаграмма коммутирует:
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  \begin{diagram}
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \arrow{s,l}{id} \node{\tilde\gf}\arrow{s,l}{I} \arrow{e,t}{} \node{k}\arrow{s,r}{id} \arrow{e,t}{} \node{0}\\
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \node{\tilde{\tilde\gf}} \arrow{e,t}{} \node{k} \arrow{e,t}{} \node{0}
  \end{diagram}
\end{equation}
%% \begin{exercise}
%%  Построить изоморфизм $I$.   
%% \end{exercise}

Таким образом пространство $H^{2}(\gf)$ -- это множество классов 1-мерных центральных расширений $\gf$. Нуль в $H^{2}(\gf)$  соответствует тривиальному расширению.

Вернемся к алгебре Витта \eqref{eq:230}. Существует коцикл
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  c(l_{n},l_{m})=\frac{1}{12}(m^{3}-m)\delta_{-n,m}
\end{equation}
%% \begin{exercise}
%%   Проверить, что $c$ -- коцикл алгебры Витта. 
%% \end{exercise}
Соответствующее центральное расширение алгебры Витта называется алгеброй Вирасоро. Коммутационные соотношения этой алгебры имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:9}
  [L_{n},c]=0\\
  \left[L_{n},L_{m}\right]=(n-m)L_{n+m} +\frac{c}{12} (m^{3}-m) \delta_{-n,m}
\end{eqnarray}
Можно показать, что $H^{2}(Witt)\cong \mathbb{C}$ и все нетривиальные коциклы пропорциональны $c$. 
(Доказательство есть в \cite{fuks1986cohomology}, \cite{schottenloher2008mathematical}).

@@

В корневой системе $\Delta$ можно выбрать множество положительных корней. Это подмножество  $\Delta^{+}\subset \Delta$, такое, что для любого корня $\alpha\in\Delta$ ровно один из корней $\alpha, -\alpha$ содержится $\Delta^{+}$ и для любых двух различных положительных корней $\alpha, \beta\in \Delta^{+}$, таких, что $\alpha+\beta\in \Delta$ их сумма тоже положительна $\alpha+\beta\in\Delta^{+}$.
Элементы множества $-\Delta^{+}$ называются отрицательными корнями.

Положительный корень называется {\it простым} если его нельзя представить в виде суммы положительных корней. Множество простых корней  $\Phi=\left\{\alpha_{i}\right\}$ является базисом в $\hfg^{*}$ и каждый корень может быть записан как сумма $\alpha=\sum_{i}n_{i}\alpha_{i}$, где все $n_{i}$ не отрицательны или не положительны одновременно. В случае конечномерной алгебры Ли  $\gf$ простые корни можно пронумеровать числами от  1 до ранга алгебры $i=1,\dots,r,\quad r=\mathrm{rank}(\gf)$. Такая нумерация порождает лексикографическое упорядочение корневой системы. Старший по отношению к этому упорядочению корень обозначается через $\theta=\sum_{i=1,\dots,r} a_i \alpha_i$, его координаты в базисе простых корней $a_i$ называются  {\it марками}. $\theta$ -- это старший вес присоединенного модуля (См. раздел \ref{sec:high-weight-modul}). {\it Ко-марками} называются числа, равные $a_i^{\vee}=\frac{(\alpha_i,\alpha_i)}{2} a_i$.

В аффинной алгебре Ли  $\hat\gf$ множество корней  $\Delta$ бесконечно, но набор простых корней  $\Phi$ конечен. Обозначим его элементы через $\alpha_{0},\dots \alpha_{r}$, где $r=\mathrm{rank}(\gf)$. Корни $\alpha_1,\dots, \alpha_r$ -- это корни соответствующей конечномерной алгебры Ли $\go$. Простой корень  $\alpha_0=\delta-\theta$ -- это разность  {\it мнимого корня} $\delta$ и $\theta$ -- старшего корня алгебры $\go$.
Заметим, что кратность корня  $\mathrm{mult}(\alpha)$ в случае аффинной алгебры Ли может быть больше единицы.

Подалгебра  $\bff_{+}\subset \gf$, порожденная генераторами $H^{i}, E^{\alpha}$, соответствующими положительным корням $\alpha\in \Delta^{+}$, называется подалгеброй Бореля.

{\it Параболическая подалгебра}  $\pf_{I}\supset \bff_{+}$ содержит подалгебру Бореля и порождена некоторым подмножеством простых корней  $\{\alpha_{j}:j\in I, I\subset \{1\dots r\}\}$. Она образована подмножеством генераторов  $\{H^{i}\}\cup \{E^{\alpha}:\alpha\in \Delta^{+}\}\cup \{E^{-\alpha}: \alpha\in\Delta^{+}, \alpha=\sum_{j\in I} n_{j} \alpha_{j}\}$.
{\it Регулярная подалгебра} $\af\subset\gf$ определяется корневой системой  $\Delta_{\af}$, множество простых корней которой  $\{\beta_{i}, i=1,\dots,r_{\af}\}$ является подмножеством множества $\{\alpha_{1},\dots,\alpha_{r}\}\cup \{-\theta\}$ корней алгебры $\gf$.

 {\it Группа Вейля} $W_{\gf}$ порождается отражениями $\{s_{i}:\hfg^{*}\to\hfg^{*}\}$, соответствующим простым корням $\{\alpha_{i}\}$:
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  s_{i}\cdot\lambda=\lambda-\frac{2(\alpha_{i},\lambda)}{(\alpha_{i},\alpha_{i})}\alpha_{i}
\end{equation}
Корневая система и характеры представлений инвариантны относительно действия группы Вейля. Корневая система может быть восстановлена из множества простых корней в результате применения вейлевских отражений.

Группа Вейля конечна для конечномерных алгебр Ли и конечно порождена для аффинных алгебр Ли.

Рассмотрим действие элемента группы Вейля $s_{\alpha}s_{\alpha+\delta}$ аффинной алгебры Ли   $\hat\gf$, соответствующего простому корню  $\alpha$ конечномерной подалгебры Ли $\gf$. Из определения  \eqref{eq:8} легко видеть, что $s_{\alpha}s_{\alpha+\delta} \cdot \lambda=\lambda+\frac{2}{(\alpha,\alpha)}\alpha+\left(\frac{(\alpha,\alpha)}{2 (\lambda,\delta)}+(\lambda,\alpha)\right) \delta$. То есть группа Вейля для аффинной алгебры Ли может быть представлена как полупрямое произведение группы Вейля $W_{\gf}$ конечномерной подалгебры  $\gf$ и трансляций, соответствующих корням $\gf$.

Элемент группы Вейля можно представить как произведение простых отражений различными способами. Число простых отражений в кратчайшей последовательности, представляющей элемент$w\in W_{\gf}$ называется {\it длиной}  $w$ и обозначается $l(w)$. Мы также используем обозначение $\epsilon(w)=(-1)^{l(w)}$ для четности числа отражений Вейля, порождающих $w$.

Фундаментальная область $\bar{C}$ для действия группы Вейля $W_{\gf}$ на $\hfg^{*}$ описывается условием $\xi\in \bar{C}\Leftrightarrow (\xi,\alpha_{i})\geq 0$ для всех простых корней $\alpha_{i}$. Ее называют {\it главной камерой Вейля}.

{\it Матрица Картана} $A$ строится из произведений простых корней
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  A_{ij}=\frac{2(\alpha_{i},\alpha_{j})}{(\alpha_{j},\alpha_{j})}.
\end{equation}
Она может использоваться для компактного описания алгебры Ли и ее коммутационных соотношений в базисе Шевалле \cite{humphreys1997introduction}, \cite{fulton1991representation}, \cite{bourbaki2002lie}.

Форма, заданная матрицей Картана \eqref{eq:9} определяет базис, дуальный к базису простых корней.  Он называется  {\it базисом фундаментальных весов}. Мы обозначаем его элементы через $\omega_i$:
\begin{equation}
  \label{eq:20}
  \langle\omega_i,\alpha_j\rangle=\frac{2(\omega_{i},\alpha_{j})}{(\alpha_{j},\alpha_{j})}=\delta_{ij}
\end{equation}
Для конечномерной алгебры Ли существует $r$ фундаментальных весов $\omega_{i}$, $i=1,\dots, r$. Для аффинной алгебры Ли есть дополнительный фундаментальный вес $\omega_0=\lambda$, $(\lambda,\delta)=1, \; (\lambda,\lambda)=(\delta,\delta)=0$. Другие фундаментальные веса равны $\omega_i=a_i^v \omega_0 +\co{\omega_i}$, где $\co{\omega_i}$ -- это фундаментальные веса конечномерной подалгебры Ли $\gf$.

Сумма фундаментальных весов $\rho=\sum_{i} \omega_{i}$ называется {\it вектором Вейля} и играет большую роль в теории представлений.

\subsection{Модули старшего веса}
\label{sec:high-weight-modul}

Мы рассматриваем конечно-порожденные  $\gf$-модули $V$, такие, что $V=\bigoplus_{\xi\in \hfg^{*}} V_{\xi}$, где каждое подпространство $V_{\xi}$ конечномерно и существует конечный набор весов $\lambda_{1},\dots \lambda_{s}$, порождающий весовую систему модуля $V$. То есть, если $\mathrm{dim}V_{\xi}\neq 0$, то $\xi=\lambda_{i}-\sum_{k=1,\dots, r} n_{k}\alpha_{k}$, где $n_{k}\in \mathbb{Z}_{+}$ (См.  \cite{humphreys2008representations}, \cite{carter2005lie}).

Модули старшего веса содержат единственный старший вес $\mu$ и все остальные веса в них могут быть получены вычитанием линейных комбинаций простых корней $\lambda=\mu-n_{1}\alpha_{1}-\dots-n_{r}\alpha_{r},\; n_{k}\in \mathbb{Z} _{+}$.

Самый простой тип модулей старшего веса -- это модули Верма $M^{\mu}$. Модуль Верма можно определить, как пространство
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  M^{\mu}=U(\gf)\underset{U(\bff_{+})}{\otimes} D^{\mu}(\bff_{+}),
\end{equation}
где действие $\gf$ дается умножением в $U(\gf)$, а
$\underset{U(\bff_{+})}{\otimes}$ значит, что действие элементов $U(\bff_{+})$ ``проносится'' через левую часть тензорного произведения направо. Здесь $\bff_{+}$ -- подалгебры Бореля, а $D^{\mu}(\bff_{+})$ -- представление $\bff_{+}$, такое, что $D(E^{\alpha})=0,\; D(H)=\mu(H)$ для любого положительного корня $\alpha$.
Элементы  $\gf$ действуют слева и мы должны прокоммутировать все элементы $\bff_{+}$ направо, чтобы они могли подействовать на пространстве $D^{\lambda}(\bff_{+})$.

Кратности весов в модуле Верма можно определить из формулы Вейля для характеров
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \mathrm{ch} M^{\mu}=\frac{e^{\mu}}{\prod_{\alpha\in \Delta^{+}} \left( 1-e^{-\alpha}\right)^{\mathrm{mult}(\alpha)}}=\frac{e^{\mu}}{\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w\rho-\rho}}
\end{equation}
Здесь мы воспользовались тождеством Вейля для знаменателей
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  R:=\prod_{\alpha\in \Delta^{+}} \left( 1-e^{-\alpha}\right)^{\mathrm{mult}(\alpha)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w\rho-\rho},
\end{equation}
а $\epsilon \left( w\right) :=\det \left( w\right)$ равняется четности последовательности отражений Вейля, образующих $w$.

У модуля Верма  $M^{\mu}$ есть единственный максимальный подмодуль и нетривиальный фактормодуль $L^{\mu}$ является 
{\it неприводимым модулем старшего веса}.

Неприводимые модули старшего веса не имеют нетривиальных подмодулей. 
Формула Вейля для характеров неприводимых модулей старшего веса имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  \mathrm{ch} L^{\mu}=\frac{\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}}{\sum_{w\in W}\epsilon(w) e^{w\rho-\rho}}=\sum_{w\in W} \epsilon(w)\; \mathrm{ch} M^{w(\mu+\rho)-\rho}
\end{equation}
То есть характер неприводимого модуля старшего веса можно рассматривать как комбинацию характеров модулей Верма. Этот факт следует из существования резольвенты Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда \cite{bernstein1976category,bernstein1971structure}, см. также
\cite{humphreys2008representations}.

Конструкция обобщенного (или параболического) модуля Верма аналогична формуле (\ref{eq:17}), но представление подалгебры Бореля заменяется на представление параболической подалгебры $\pf_{I}\supset \bff_{+}$, определяющейся некоторым подмножеством  $\{\alpha_{I}\}$ простых корней $I\subset \{1,\dots, r\}$:
%% !!! \Delta_{p}?!
\begin{equation*}
M_{I}^{\mu}=U\left( \gf\right)\otimes _{U\left( \pf_{I}\right) }L_{\pf_{I}}^{\mu}.
\end{equation*}
Введем формальный элемент $R_{I}:=\prod_{\alpha \in \Delta
^{+}\setminus \Delta _{\pf_{I}}^{+}}\left( 1-e^{-\alpha }\right)
^{\mathrm{mult}(\alpha )}$. Тогда характер обобщенного модуля Верма можно записать в виде
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  \mathrm{ch}M_{I}^{\mu}=\frac{1}{R_{I}}\mathrm{ch}L_{\pf_{I}}^{\mu }.
\end{equation}
